Ahora reposa y siéntate. Dentro de un instante
entrará un vendedor a explicarte que tu televisor
está pasado de moda y que debes comprar el nuevo
modelo. En pocos minutos convendrás con él las
condiciones del crédito, lograrás que te acepten
el viejo modelo en el 10% del precio y te dirás que en
verdad una mañana de uso ya es suficiente. Al
encender el nuevo aparato lo primero que notarás
será que las modas del mediodía han cedido el paso a
las modas de las 2 de la tarde y que una tempestad de
insultos te espera si sales a la calle con tus
viejas corbatas de la 1 y 25. Así atrapado debes
llamar por teléfono a la tienda para arreglar el
nuevo crédito a cuyos efectos intentarás dar en
garantía el automóvil. El computador de la tienda
registrará que el modelo es del día pasado y por lo
tanto inaceptable. Lo mejor que puedes hacer es
llamar al concesionario y preguntarle sobre los
nuevos modelos de esta mañana. El concesionario
te preguntará, ¿qué haces llamándolos por ese
teléfono anticuado? Y le dirás, es cierto, pero ya
desde hace media hora estás sobregirado y no
puedes cambiar de mobiliario. No hay más remedio
que llamar al departamento de crédito, el cual
accederá a recibir el viejo modelo por el 1% de su
precio, a condición de que constituyas la
garantía sobre los mobiliarios nuevos de las 2 de
la tarde, para así recibir el modelo que elijas a
las 10, de las 10, de las 11, de las 12, de la 1, de las 2
y aún de las 3 y media. Este, el más a la moda, pero
desde luego al doble del precio, aunque la
inversión bien lo vale. Calculas que eso te da
tiempo para llamar a que vengan a cambiar el
congelador y la nevera, pero otra vez el maldito
teléfono anticuado no funciona y minuto tras
minuto el cuarto se va haciendo inhóspito y
sombrío. Adivinas que ello se debe al indetenible
cambio de los estilos y el pánico te irá ganando. E
inútil será que en una prisa frenética te
arranques la vieja corbata e incineres los viejos
trajes y los viejos muebles de ayer y las viejas
cosas de hace una hora, aún de sus cenizas fluye su
irremediable obsolescencia, el líquido pavor
del que sólo escaparás cuando a las cuatro lleguen
tu mujer y tus hijos cargados con los nuevos trajes
y los nuevos juguetes Y tras ellos el nuevo
vestuario y el nuevo automóvil y el nuevo teléfono
y los nuevos muebles y el nuevo televisor y la nueva
cocina, garantizados todos hasta las cinco. Y el
nuevo cobrador de ojos babosos. que penetra
sinuosamente en el apartamento, rompe tu tarjeta
de crédito y te notifica que tienes comprometido
tu sueldo de 100 años y que ahora pasas a los
trabajos forzados perpetuos que corresponden a
los deudores en los sótanos del monopolio de la
moda.
Música
ah ah
y
Música
Un
texto de Luis Brito García, narrador
venezolano, dio lugar hoy al inicio de una nueva
edición de Los Palabristas, Luis Brito García
tiene estos textos así, curiosamente
modernos, con miradas curiosísimas sobre lo que
nos está pasando. Pareciera escrito ayer, este es
un libro que tiene 25 años ya, y tiene el gran
retrato de lo que nos pasa día a día en este
extrañísimo mundo, en el que los libros, como él
dice... un libro que después de una sacudida
confundió todas sus palabras sin que hubieran
manera de volverlas a poner en orden un libro cuyo
título por pecar de completo comprendía todo el
contenido del libro un libro con un tal extenso
índice que a su vez este necesitaba otro índice y a
su vez este otro índice y así sucesivamente un
libro que leía los rostros de quienes pasaban sus
páginas un libro que contenía uno tras otro todos
los pensamientos de un hombre y que para ser leído
requería la vida íntegra de otro hombre. Un libro
destinado a explicar otro libro, destinado a
explicar otro libro que a su vez explica al
primero. Un libro que resume un millar de libros y
que da lugar a un millar de libros que lo
desarrollan. Un libro que refuta a otro libro...
en el cual se demuestra la validez del primero, un
libro que da una tal impresión de realidad que
cuando volvemos a la realidad nos da la impresión
de que leemos un libro, un libro en el cual sólo
tiene validez la décima palabra de la página 700 y
todas las restantes han sido escritas para
esconder la validez de aquella, un libro cuyo
protagonista escribe un libro cuyo protagonista
escribe un libro cuyo protagonista escribe un
libro, un libro dedicado a demostrar la
inutilidad de escribir libros. Hay mucho de
juego, de funámbulo en este Alberto Brito Lima que
de pronto en algunos otros textos de este mismo
libro que se llama Rajatabla y que recibió el
premio Cuento de Casa de las Américas en el año 70,
tiene casi 30 años ya, Iremos desgranando en
lecturas sucesivas por los palabristas esta cita
con la gente de la palabra a 1110 kiloherzios por
ese antiguo lugar azul, desde la radio de la ciudad
y en esta Santa María del buen aire y de la mala
humedad. Esta noche para recibir, para celebrar
que esté con nosotros un palabrista de larga data y
larga actuación con la palabra, como es Ignacio
Surso, de quien siempre me intrigó ese bellísimo
apellido. Porque uno a veces porta apellidos con
mucho misterio. Y si la X es una de las palabras del
misterio, de las letras del misterio, tener dos es
como que Ignacio vino con doble misterio, no sé.
¿Cómo es así, este surso? Que hay que decir surso,
¿no? ¿Cómo
es? Pues hay que decir surso, por lo menos si se
quiere ser fiel al origen de la palabra. Los
mexicanos dicen curjo, porque para ellos la X
tiene... que ser raspada, como el propio nombre
del país. Pero Yurio es un nombre simplísimo,
antiguo, que quiere decir simplemente Jorge. Y es
realmente un apellido secundario desde el punto
de vista documental, porque si bien desde chico me
llamaron Yurio, hijo de otro Yurio, Y la casa de mis
ancestros gallegos era la casa de los Yurjos.
No es exactamente mi apellido cotidiano, que no
vine al caso, ni es demasiado memorable, pero
también muy gallego. De modo que los Yurjos son los
Jorjes. San Jurjo es San Jorge, etcétera,
etcétera. Pero suena lindo y en la X uno está
bastante solo.
Uno está solo con la X, ¿no? Sí, está cómodo ahí,
holgado, en cualquier lugar donde deciden
registrarlo. Pero parece que también está como
crucificado uno, ¿no? Con la X, ¿no? Sí, es un punto
de vista. Digamos que es una cruz en evolución. No
sabemos si de regreso o de ida hacia la cruz
plantada sobre la Tierra, ¿no? Así que de esos
orígenes hay gallegos en
los yursos y en tu caso nacido en Buenos Aires, y muy
amante de esta ciudad. Muy amante, sí. Tenemos
amigos comunes que naturalmente hay gente que te
quiere mucho, como Luisa Valenzuela, como Rolfo
Rabanal, hemos hablado alguna vez de ti. Con mucha
admiración de Orlando Barone, que también ha
pasado por esta emisora, o está todavía, no sé. Tu
vida empezó en Buenos Aires. ¿Y empezó con las
letras desde muy temprano o en algún momento
tiraste la pileta más adelante? ¿Cómo es la vida
esta? Bueno, estrictamente lo que me sucedió en
Buenos Aires fue nacer. Pero desde un punto de
vista más formal, mi vida empezó, soy helado
importado, nací a pocas semanas de llegar a mis
padres aquí en el Yo alguna vez creo que escribí el
año Asiago de 1930, ¿no? Asiago, sí, empezó la
década infame. Y en el 31 ya estaba de nuevo en
España, de modo que aprendí a hablar y a caminar en
Galicia, ¿no? Lo cual me resultó bastante difícil
de rectificar. Es decir, cuando volví aquí,
inicié la primaria en la Argentina, tuve que
abandonar la CEA, aprender el lunfado... y todas
esas cosas que me hicieron querer a esta ciudad así
como podría ser con la forzosa fe de los conversos.
No digo que es terrible, ¿no? Que sí que desde muy
infante te pusieron en una prueba piloto bastante
curiosa, ¿no? De esto de sacarte de aquí, bueno,
del mar ese amniótico de la madre, inmediatamente
acusar el otro gran mar y después volverse pronto
por la guerra, ¿no? Bueno, antes de la guerra ya,
pero de todos modos era una historia bastante
corriente en la época... Digo por la guerra
española, por el 36. No, esa guerra la vi desde
aquí. Claro, entonces volviste con 3 o 4 años.
Exactamente, los 4 años. Entonces, es una
historia bastante común, ¿no? Por otra parte,
salvando las enormes distancias, es la historia
de Giovanna, de Fernández Moreno, de Bernardes,
de una cantidad de gente que... De Cuadrado, de
Varela. Que alguien lo llamó, qué sé yo, gente de
dos orillas, ¿no? Son dos orillas lejanas, pero
eran dos orillas. Los gallegos iban y venían, los
argentinos empezaron a hacerlo mucho después.
Claro, es cierto.
¿Vos sentís que en tu recuerdo, dado que dicen que
impregna toda la vida lo sucedido en estos
primeros cinco años, hay, por ejemplo, alguna
fuerza muy importante del mar, de los barcos y todo
esto? Porque hiciste dos viajes transoceánicos
en años en que los barcos duraban mucho viajar a
Europa, 20, 25 días seguramente, esos viajes. Sí,
descontando el... Para un niño, digo, para un
infante, ¿no? Descontando el primer viaje, que
fueron tres, porque el primero fue mucho más
cómodo, ¿no? Me traía a mi madre en el medio más
confortable. Sí, sí. Fueron épocas en que yo no
registré la memoria de los viajes. Sí, tengo que
decirte que quiero a Galicia, claro que la amo
profundamente, pero es una cosa más bien de la
sangre y de la memoria de los padres, pero no de mi
propia memoria. De mi propia memoria recuerdo
cosas de mis cuatro o cinco años que
inmediatamente al regreso, que son, por ejemplo,
la llegada del Cepelín, la muerte de Gardel. Esos
son mis primeros recuerdos, ya son argentinos. Me
dice, me parece, que recuerdo algo así como
cerezas de la primera infancia. un
accidente feo que tuve también en el campo, pero
son cosas que me parece que fueron contadas, que no
están en mí. Pero curioso, pero fíjate vos, qué
surrealismo queda en la memoria, porque cuando
uno después avanza en la edad, como es el caso tuyo y
el mío, que es casi similar, nos quedan tres o
cuatro palabras, y en el caso tuyo acabas de decir
cuatro palabras que casi fundamentarían la
estética surrealista, como pueden ser Gardel,
Cepelin, Cerezas, y cuál era la próxima, la otra
era un accidente. Un accidente, sí. Con eso
Lotremón dice que casi es la poesía, ¿no? Sí, y
Magritte lo pinta también. ¿Cómo? Sí, Magritte lo
pintaría. Y Magritte lo pintaría.
Y entonces en este ya reingreso a la ciudad y a esta
Buenos Aires tan curiosa, que ha cambiado tanto en
estas siete décadas, ¿no? Yo no soy un porteño, así
que en este caso vos tenés más entidad que yo para
hablar de la ciudad. Yo soy bonaerense, ¿no? ¿Cómo
se desarrolló tu amor por la ciudad y cómo
empezaste con la palabra? Porque tu palabra, por
ejemplo, por citar algunos, tu palabra que yo he
recorrido en bellísimos artículos de prensa, en
columnas, Tu palabra también de la cuantística,
ahí hay unos cuentos tuyos que he leído. ¿Esto se
desarrolla de así muy pronto, de joven o más
adelante? No, hoy me cuesta reconocer un oficio
definitivo y obligado. He hecho algunas cosas en
mi vida, muchas menos que Sarmiento, pero lo
suficiente como para sentirme en todas un poquito
amateur, un poquito diletante, un poquito
afortunado, algunas veces que he acertado. Y tal
vez con la literatura me pasa eso, cosa que ha
despertado el enojo de varios de mis amigos, por
ejemplo... Abelardo Castillo se enojó una vez
conmigo porque yo no escribía más a menudo y no
escribía más. Y no escribía más porque, no sé, por
noble que sea, me parece que es un tipo de
secreción, que te sucede o no te sucede. Si estás en
estado de gracia, te sucede. Si necesitas dinero,
te sucede, pero con mucho menos valor, ¿no? Pero el
estado de gracia para producir algo que realmente
respetes, te interese y merezcan los demás que
también respetas, no creo que sea tan frecuente
para nadie, ¿no te parece? No, lo que yo sé es que hay
gente que está tocada por la gracia de la palabra y a
veces... No la usa demasiado, tal vez porque tiene
esa generosidad de los dioses. Y hay otros que
tienen la desgracia de la varita y se rompen el
alma. Y finalmente algo alcanzan a dar, ¿no? Que es
curiosa la paradoja, ¿no? esto de tener o no tener
el dilema de la página en blanco a mi me invocaron
muchas veces la historia de los dones exactamente
pero yo creo que la vida son varias cosas es el amor
es la reflexión para mi tal vez muy tardíamente fue
también la pereza porque yo trabajé muy duramente
durante muchos años muy desordenadamente Pero la
literatura me llegó así a ramalazos, no sé si la
palabra existe, pero
me llegó a los 12 años escribiendo para Rataplan.
Para Rataplan, claro. Como espontáneo. Me volvió
a los 20 y tantos escribiendo en un concurso que me
hizo conocer en la revista Esto Es, no sé si te
acordás. También, sí, sí. La revista
Pseudo-Opositora, allá por el año 54. Buena
revista. buena revista, la mejor revista de
aquellos años, que publicaron un cuento con
tantos elogios como el que publicaron nada menos
que Dalmiro Sáenz, que era Surviejo, uno de los
mejores cuentos de Dalmiro. Y después, recuerdo,
en una época que yo había empezado a ganar buen
dinero trabajando en lo que la gente llama
Enserio, y fui a la redacción de esto, es... a
cobrar mi colaboración y que conocieran al tipo
que había merecido tantos elogios. Me atendió una
señorita con un pucho colgado entre los labios,
buscó entre varios papeles y me dijo así, son 200
pesos con el 8% de descuento, 184, que yo creo que
hasta era menos que 184 pesos de hoy. Y me
decepcionó mucho, me decepcionó que no saliera
nadie a recibirme, que nadie me quisiera conocer.
Esa decepción la volví a sentir después contigo.
con algunas editoriales, cuando me dieron un
premio municipal, creí que tocaba el cielo con las
manos. Después me di cuenta que la indiferencia
absoluta del 90% de la gente... La indiferencia
del mundo. En casa me quieren, en casa me miman, me
atienden. Tu premio municipal, Ignacio, fue por
cuento. Fue por cuento. Dicen que el premio más
importante en aquel tiempo daba la
municipalidad, que era el segundo. en
esto hay una sutileza que no le va a escapar a la
audiencia nuestra audiencia está formada por
oyentes escritores y por escritores oyentes Por
lo tanto, saben que hay picaresca también en los
premios, que no siempre, pero... Yo hablo de aquel
tiempo, yo hablo de aquel tiempo. Por eso, no
siempre y no en todos los tiempos. En aquel tiempo
no había... Digamos, para hacer salvedades. Pero
generalmente, como bien dice Ignacio, tal vez los
segundos premios sean a veces, o muchas veces,
sean los más... los que merezcan más la primacía,
¿no? Sí, bueno, yo después he sido jurado y me he
dado cuenta que Los concursos pueden ser
completamente justos. Justos y que el primer
premio suele ser, por lo menos en los jurados que
estuve, suele ser el merecidamente otorgado el
mejor. Pero yo hablo de aquel tiempo, no juzgo
hechos actuales.
Sobre la mortalidad de los poetas, ha dicho
Ignacio Giorgio, en el año 2020 el Estado
Corporativo Universal decretó el derecho al goce
de una libertad hasta entonces retaseada. la de
canibalismo. Aparte de las motivaciones éticas,
los considerandos contemplaban la irremisible
escasez de alimentos y la necesidad de un retorno
al acatamiento de las leyes biológicas y ningún
tipo de cortapisas. Contra lo que estimaron los
computadores, el mayor porcentaje de
sobrevivientes no se registró entre los
profesionales de las armas, sino entre los
poetas. Fue comprobado que tenían un alto grado de
adaptación a alimentarse con todo tipo de
desechos y que, a su vez, no eran apetecidos por su
magrura y lo amargo de su sabor. Se dijo además que
repetían. Esto es tan tuyo, ¿no? Y además, no
solamente tuyo por esta muy...
formidable manera de llevar tu palabra propia,
¿no? Sino también por este gusto, por un cierto
humor amargo que te destaca también a veces en los
textos.
Y una terrible envidia a los poetas. Porque no he
sido tocado por la gracia, ¿no? Pero aquí hay un
poeta. Esto no lo escribe un narrador o un
pendolista, como se decía antes, un amanuense.
Esto lo escribe un poeta.
Pero vos sabés que nosotros cambiaríamos libros y
libros de palabras por un solo poema y que nos
justificaran. Es una Es
una cosa vulgar la que te digo, que te lo han dicho
mil veces, pero es verdad eso. Eso es cierto,
pero... En fin. A mí no me ha tocado, no me ha tocado.
Y le toca a muy poca gente, ¿no? Si uno tiene que
hacer la historia de los dos o tres millones de
poetas que habrá habido desde Clomañón para acá y
solamente hay 15 poetas, ¿no? Como decía
Giribaldi también, Daniel Giribaldi, la
Argentina es un país tan curioso y tiene tantos
poetas. Y tiene tan pocos poetas al mismo tiempo,
decía esta cosa tan linda. Pues entonces, aquí
cuando en Clarín te reclaman para que hagas dos
miradas sobre Buenos Aires, sobre las calles de
Buenos Aires, hay una tuya sobre el Corrientes y el
Bajo y otra sobre las vistas de Constitución. ¿Por
qué no escuchamos alguna de ellas en tu voz?
Gracias. Si me disculpas un momentito, en este
momento hay un pequeño inconveniente que es el que
tengo que hacer. Pero resolvemos la tecnología de
inmediato. Ya asiste Jorge Zunino presto,
diríamos. Gracias, Jorge. Ya estamos. Bueno, son
dos historias muy breves y publicadas con poco
intervalo. Una es de gallegos y la otra es
estrictamente porteña, así que volveríamos al
tema. Sí. Tiene una de gallegos que es muy curiosa y
absolutamente verídica. Se llama Corrientes y el
Bajo. Antes del despido de Cisneros, la esquina de
los Pampas caía más o menos por donde ahora se
humilla un rascacielos petiso, el Comega, al cual
en días claros los porteños ascendían para
divisar colonia. Debemos al pintor Sioane el
rastreo de la historia real de ese cruce urbano con
olor a malongo. El coruñés Blas de Pedrosa fue, en
1777, el único sobreviviente de una expedición a
Chile. Los indios asaltaron las carretas en el
Saladillo y mataron a todos los demás viajeros. El
cacique Antonián hizo curar al malherido Blas y lo
llevó con él. En 1786, una caravana de Manuel de
Pinazo a las Salinas Grandes se topó con el
cautivo, un estrafalario indio blanco que
montaba en pelo y hablaba castellano con acento
gallego. Desde el rescate mismo, Pedrosa fue
forzoso, vaqueano y lenguaraz. Ayudó al gobierno
a campear y descifrar caciques tan bravos como
Calfiqué, Carulló e Inchuyán. ...así fue que pudo
ahorrar para abrir una posada... ...la única que
en el centro albergaba indios... ...por lo que el
lugar sería conocido y temido... ...como esquina
de los Pampas... ...Pedrosa terminó por arrendar
a la legión de Vizcaínos... ...desocupado, su
resort porteño... ...luego viajó a España...
...y el rey lo designó con un buen cargo en Chile...
...final curiosamente feliz... ...para quien se
había arriesgado a tantos trueques
temerarios... ...con gente aulladora e
impredecible... ...cosas del azar... ...en esa
misma manzana... Funciona hoy la bolsa de
valores.
Qué película, ¿eh? ¿Sabés que eso salió de la
radio? Porque lo contó hace 50 o 60 años Giovanni
Porradio. Luis, el pintor. El pintor, sí. Lo dejó
después todas sus charlas radiales. en un libro
que no sé si está en castellano, pero en gallego
existe, se llama Comunicaciones Misturadas. Y
ahí están todas las charlas que él hizo. ¿Eso se
editó aquí en la Argentina? Yo lo tengo el libro, lo
pongo a tu disposición. Es absolutamente
entretenido. Y esa historia del cacique es
verídica, son cosas que la certificaban. Esta
mitología argentina, ¿no? Y el otro trabajo... El
otro trabajo es ya del chico porteño, que quedó
grabado indeleblemente. Se llama Vistas de
Constitución. Y dijo así... Cerca de Lalef, de
Borges y Daneri, Constitución tuvo otros menos
globalizados. La cortada Chupallas, hoy
exiliada a Villa Mitre, abría a un laberinto roto
que no era Londres, sino el mercado proveedor. De
niño no vi allí caballos del mar Caspio, pero sí
poderosos percherones pampeanos, no ponientes
de Querétaro ni rosas de Bengala, sino el oriente
fluvial en los ojos de peces derrotados, y algún
clavel de glú en la oreja de un puestero calabresa.
En vez de escaparates de Mirzapur, vi blancos
mármoles donde goteaba la sangre de las reces. Vi
liebres pendulantes y perdices en racimo. Vi
frutales pirámides. Vi gitanos estañando ollas
de cobre. Vi a un sirio con camiseta de frisa
jaspeada vender a una cefardí siete fajas de cien
ojales. Vi a una gallega arder con el aceite en que
freía sus churros. No vi tigres ni bisontes, solo
perros, gatos y un ratón suicida. Nunca vi
ejércitos. pero sí a la banda de música portando
una Singer de premio para una mujer más feliz que
Beatriz Viterbo. Y, temblando, por gracia de unas
cortinas mal corridas del café de la esquina, creí
ver más allá del último velo cuando una muchacha,
sentada en el palco de la victrola, cruzaba sus
piernas con pródigo descuido. Un día llegaron los
demoledores con cascos amarillos y grandes
máquinas de arrasar. La iglesia quedó, pero no a
chupalias ni el laberinto. En la orilla de Lima,
desde entonces, una planta de TV procesa
picadillos de Aleph. La palabra de Ignacio Surso,
la viva voz de Ignacio Surso, haciéndonos conocer
algunos de sus textos en los palabristas.
No.
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canteruriaría,
que si no me canteriaras no te canteruriaría.
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, canterocan, turreriando,
Cantarero, teri, aria, cantero, canterurías,
cantero, canterame, cantero.
canta cantero cantero cantero cantero canta para
que sueñes cantero canteras cantareras cantero
cantero
cantero canta